you pick up the phone, you can guess or predict what this phone call is about. It's because of an injection of intelligence into a process which was considered dead for a long time in the West. And the last kind of innovation, invisible innovation coming out of India is what we call management innovation. It's not a new product or a new process but a new way to organize work, and the most significant management innovation to come out of India, invented by the Indian offshoring industry is what we call the global delivery model. What the global delivery model allows is, it allows you to take previously geographically core-located tasks, break them up into parts, send them around the world where the expertise and the cost structure exists, and then specify the means for reintegrating them. Without that, you could not have any of the other invisible innovations today. So, what I'm trying to say is, what we are finding in our research is, that if products for end users is the visible tip of the innovation iceberg, India is well represented in the invisible, large, submerged portion of the innovation iceberg. Now, this has, of course, some implications, and so we developed three implications of this research. The first is what we called sinking skill ladder, and now I'm going to go back to where I started my conversation with you, which was about the flight of jobs. Now, of course, when we first, as a multinational company, decide to outsource jobs to India in the R&amp;D, what we are going to do is we are going to outsource the bottom rung of the ladder to India, the least sophisticated jobs, just like Tom Friedman would predict. Now, what happens is, when you outsource the bottom rung of the ladder to India for innovation and for R&amp;D work, at some stage in the very near future you are going to have to confront a problem, which is where does the next step of the ladder people come from within your company? So you have two choices then: Either you bring the people from India into the developed world to take positions in the next step of the ladder — immigration — or you say, there's so many people in the bottom step of the ladder waiting to take the next position in India, why don't we move the next step to India? What we are trying to say is that once you outsource the bottom end of the ladder, you -- it's a self-perpetuating act, because of the sinking skill ladder, and the sinking skill ladder is simply the point that you can't be an investment banker without having been an analyst once. You can't be a professor without having been a student. You can't be a consultant without having been a research associate. So, if you outsource the least sophisticated jobs, at some stage, the next step of the ladder has to follow. The second thing we bring up is what we call the browning of the TMT, the top management teams. If the R&amp;D talent is going to be based out of India and China, and the largest growth markets are going to be based out of India and China, you have to confront the problem that your top management of the future is going to have to come out of India and China, because that's where the product leadership is, that's where the important market leadership is. Right? And the last thing we point out in this slide, which is, you know, that to this story, there's one caveat. India has the youngest growing population in the world. This demographic dividend is incredible, but paradoxically, there's also the mirage of mighty labor pools. Indian institutes and educational system, with a few exceptions, are incapable of producing students in the quantity and quality needed to keep this innovation engine going, so companies are finding innovative ways to overcome this, but in the end it does not absolve the government of the responsibility for creating this educational structure. So finally, I want to conclude by showing you the profile of one company, IBM. As many of you know, IBM has always been considered for the last hundred years to be one of the most innovative companies. In fact, if you look at the number of patents filed over history, I think they are in the top or the top two or three companies in the world of all patents filed in the USA as a private company. Here is the profile of employees of IBM over the last decade. In 2003, they had 300,000 employees, or 330,000 employees, out of which, 135,000 were in America, 9,000 were in India. In 2009, they had 400,000 employees, by which time the U.S. employees had moved to 105,000, whereas the Indian employees had gone to 100,000. Well, in 2010, they decided they're not going to reveal this data anymore, so I had to make some estimates based on various sources. Here are my best guesses. Okay? I'm not saying this is the exact number, it's my best guess. It gives you a sense of the trend. There are 433,000 people now at IBM, out of which 98,000 are remaining in the U.S., and 150,000 are in India. So you tell me, is IBM an American company, or an Indian company? (Laughter) Ladies and gentlemen, thank you very much. (Applause)
qui permettent de deviner, ou de prévoir l'objet d'un appel avant même de décrocher le téléphone. C'est grâce à un apport d'intelligence dans un procédé qui a longtemps été considéré comme une impasse en occident. Et le dernier type d'innovation, d'innovation invisible, produite en Inde, est ce que nous appelons le management innovant. Ce n'est pas un nouveau produit, ni un nouveau procédé, mais une nouvelle façon d'organiser le travail, et le management innovant le plus significatif venu d'Inde, inventé par les entreprises indiennes qui délocalisent, est ce que nous appelons le modèle mondial de prestation de service. Le modèle mondial de prestation de service permet de prendre des tâches qui autrefois étaient concentrées géographiquement, de les diviser en plusieurs parties, de les distribuer partout dans le monde, là où les compétences et les structures de coût existent, puis de préciser les moyens de les intégrer à nouveau. Sans cela, on ne pourrait avoir aujourd'hui aucun des autres types d'innovation. Ce que j'essaie de dire, ce que nos recherchent montrent, c'est que si le produit destiné à l'utilisateur final est la pointe émergée de l'iceberg de l'innovation, l'Inde est bien présente dans la partie la plus vaste, invisible et submergée, de l'iceberg de l’innovation. Bien sûr, il y a des conséquences, nous avons développé trois implications découlant de nos recherches. La première est ce que nous appelons l'échelle des compétences plongeante, et je vais maintenant revenir au point de départ de ma conversation avec vous, qui était la question de la fuite des emplois. Bien sûr, en tant que multinationale, quand on décide de délocaliser des emplois de R&D en Inde, on délocalise tout d'abord le premier échelon, les emplois les moins sophistiqués, précisément comme Tom Friedman l'aurait prédit. Ce qui arrive alors, si vous délocalisez vers l'Inde le premier échelon du travail d'innovation et de R&D, c'est qu'à un certain moment, dans un futur proche, vous rencontrez un problème, qui est, d'où proviennent les personnes situées sur l'échelon suivant, au sein de votre société ? Vous avez alors deux possibilités : Soit vous amenez des gens de l'Inde dans le monde développé pour occuper l'échelon suivant, - l'immigration - soit vous vous dites, il y a tellement de gens en Inde prêts à occuper l'échelon suivant, pourquoi ne pas déplacer aussi celui-là en Inde ? Ce qu'on essaye de dire, c'est que une fois que vous délocalisez le bas de l'échelle, c'est un geste qui s'auto-entretient, à cause de l'échelle des compétences plongeante, ce qui signifie simplement que l'on ne peut pas être un banquier d'investissement sans avoir été auparavant un analyste. On ne peut pas être un professeur sans avoir été étudiant. On ne peut pas être un consultant sans avoir été un adjoint de recherche. ainsi, si l'on délocalise les emplois les moins sophistiqués, tôt ou tard, l'échelon suivant devra suivre. Le deuxième point que nous soulevons, est ce que nous appelons le brunissement des EMS, les équipes de management supérieures. Si les compétences en R&D sont basées en Inde et en Chine, et que les marchés à plus forte croissance sont basés en Inde et en Chine, il faudra se résoudre à ce que le management supérieur du futur vienne d'Inde ou de Chine, parce que c'est là où se trouvent les principaux produits, c'est là où se trouvent les principaux marchés importants. Ok ? La dernière chose que nous soulignons dans cette diapo, c'est qu'il y a une mise en garde dans cette histoire, vous voyez. L’Inde a la population la plus jeune et la plus croissante du monde. Cette rente démographique est extraordinaire, mais paradoxalement, elle recèle l'illusion d'un puissant réservoir de main d’œuvre. Les instituts et le système éducatif indiens, à quelques exceptions près, sont incapables de produire des étudiants en quantité et en qualité suffisantes pour maintenir en mouvement ce moteur de l'innovation, alors les sociétés trouvent des façons innovantes de surmonter le problème, mais au final cela ne dégage pas le gouvernement de sa responsabilité dans la création de cette structure éducative. Pour finir, je voudrais conclure en vous montrant le profil d'une société, IBM. Comme vous le savez sans doute, IBM a toujours été considéré comme l'une des sociétés les plus innovantes de ces cent dernières années. En fait, si vous prenez le nombre de brevets déposés au cours de son histoire, je crois qu'elle est la première, ou dans les deux ou trois premières sociétés au monde en ce qui concerne les brevets déposés aux États-Unis par une société privée. Voici le profil des employés d'IBM au cours de la dernière décennie. En 2003, il y avait 300 000 salariés, ou 330 000 salariés, parmi lesquels 135 000 étaient en Amérique, et 9 000 étaient en Inde. Il y avait 400 000 salariés en 2009, date à laquelle les salariés américains avaient baissé à 105 000, tandis que les employés indiens étaient montés à 100 000. Eh bien, en 2010, ils ont décidé de ne plus révéler ces chiffres, j'ai donc dû faire des estimations en me basant sur différentes sources. Voici mes meilleures estimations, ok ? Je ne dis pas que ce sont les nombres exacts, c'est juste une estimation. Cela donne une idée de la tendance. Il y a 433 000 personnes aujourd'hui chez IBM, dont 98 000 sont encore aux États-Unis, et 150 000 sont en Inde. A vous de me dire, IBM est-elle une société américaine, ou une société indienne ? (Rires) Mesdames et Messieurs, merci beaucoup. (Applaudissements)